# WSGI

## Web Server
Gunicorn과 같은 web server는 아주 단순하다. 기다리고 있다가 클라이언트의 요청이 오면 파이썬 앱을 실행하여 원하는 응답을 전달해주는 것이 끝이다.

이를 단계화하면 다음과 같다.

1. 자리에 앉아서 클라이언트의 요청을 기다린다.
2. 클라이언트로 부터 요청이 오면 이를 받는다.
3. 해당 요청을 python app에 전달하고 일을 시킨다.
4. python app으로부터 응답을 받고 이를 클라이언트에게 전달한다.

즉, web server는 단순히 클라이언트에게 무언가를 제공해줄 뿐이지, content가 무엇인지는 중요하지가 않다. 또한, 클라이언트의 요구에 따라 processing에 대한 scaling도 가능하다.

## web app
python app은 software이다. web server는 계속 살아있고 들어오는 모든 요청들을 위해 기다리려 하지만, python app은 오직 실행 시간에만 살아있다.

1. web server는 web app을 깨우고 요청을 전달한다.
2. web app은 요청을 받고 일부 명령들을 실행한다.
3. 실행이 완료된 후에는 응답을 web server에 전달한다.
4. 이후 web app은 다시 sleep 상태에 빠진다.
5. web server는 해당 응답을 클라이언트에게 전달한다.

web server와의 가장 큰 차이는 web server는 계속 awaken된 상태에 있다는 것이고, web app은 오직 필요할 때만 실행된다는 것이다.

## 문제점
문제는 web server가 여러가지 application들로 이루어져 있다는 것이다. 즉, web server가 python app으로 이루어진 web app에게 요청을 전달하려고 하는데, 방식이 너무 다양하다면 python web app은 어떻게 해야할까??

과거에는 별다른 방법이 없었기 때문에 web server의 요구사항을 충족하는 python web app 소프트웨어를 만들어야 했다. 게다가 다른 종류의 web server를 도입하려고 하면 이전 코드에 wrapper를 써주는 것이 최선이었다. 개발자들은 이러한 일들로 더이상 고통받기 싫어 새로운 것을 만들게 되었는데

## WSGI
이를 해결하기 위해 `WSGI`가 등장하게 되었는데, 크게 어려울 것 없이 `WSGI`는 web server와 python web app(web application)이 서로 의사소통을 하기위한 rule들의 집합이라고 생각하면 된다. 즉, 하나의 인터페이스이자 protocol이다.

web server에 대한 rule이라는 말이 모호한데, 다음과 같이 생각하면 된다.

> 만약, python web app과 의사소통하고 싶다면 다음의 단어와 문장을 사용하라. 또한, 뭔가 잘못되었다면 python app이 이렇게 반응해줄 것이다.

그럼 단어와 문장은 무엇인지 python app은 에러가 발생할 때 어떻게 반응할 지에 대한 rule, 또는 규약이 어떻게 되는 지 실제로 살펴보도록 하자.

## 예제
이제 WSGI application interface를 살펴보자 [PEP 333](https://peps.python.org/pep-0333/#the-application-framework-side)에서 WSGI에 대한 자세한 내용들을 다룬다. WSGI는 application interface로 callable한 객체로 구현되어진다. 가령 메서드와 함수, 또는 `__call__` 메서드를 가진 인스턴스로 만들어진다. 이러한 object들은 두 가지 positional argumentes들을 받아야 하고, 응답 body를 iterable(`list`)안에 string들로 반환해야한다.

두 가지 argument들은 다음과 같다.

1. environment variable로 이루어진 dict
2. callback 함수로 HTTP status과 HTTP header를 server에 전달하기 위해 사용되어진다. callback 함수의 매개변수로 첫번째는 문자열로 된 http status, 두번째는 list안에 tuple로 된 header들을 넘겨주면 된다.

이제 두개의 arguments를 받는 callable object를 만들어보자.
- app.py
```py
def application(env, start_response):
    pass
```
두가지 arguments를 받는 함수를 만들었으니, 응답 body를 전달하는 코드를 만들어보도록 하자.

```py
def application(env, start_response):
    res_body = [
        f'{key}: {value}' for key, value in sorted(env.items())
    ]
    res_body = '\n'.join(res_body)
```
`res_body`에 `env` dict의 key-value가 적힌 string이 한 개씩 쌓이고, 마지막에 `'\n'`으로 join을 하여 구분자를 `'\n'`로 하는 하나의 문자열을 만든다.

이제 status와 header를 추가해주도록 하자.

```py
def application(env, start_response):
    res_body = [
        f'{key}: {value}' for key, value in sorted(env.items())
    ]
    res_body = '\n'.join(res_body)
    
    status = '200 OK'

    res_header = [
        ('Content-type', 'text/plain')
    ]

    start_response(status, res_header)
```
이게 끝이다. 추가적으로 우리의 app을 구동시켜줄 web app server가 필요하디. 우리는 python에 번들된 WSGI server를 사용하도록 하자.

```py
from wsgiref.simple_server import make_server

def application(env, start_response):
    res_body = [
        f'{key}: {value}' for key, value in sorted(env.items())
    ]
    res_body = '\n'.join(res_body)
    
    status = '200 OK'

    res_header = [
        ('Content-type', 'text/plain')
    ]

    start_response(status, res_header)
    return [res_body.encode("utf-8")]

server = make_server('localhost', 8000, app=application)
server.serve_forever()
```
이제 python app을 실행해보도록 하자.

```py
python3 app.py
```
실행 후에 `localhost:8000`에 접근하면 environment variable들로 가득 찬 페이지를 만나볼 수 있다.

## Middleware
Middleware는 살짝 사용 방법을 바꾼다. middleware를 사용하면 위의 시나리오는 다음과 같다.

1. web server는 request를 받는다.
2. web server는 request를 바로 python app에 전달하기 이전에 middleware를 먼저 수행한다.
3. middleware에서의 처리가 끝난 뒤 request를 python app에게 전달한다.
4. python app은 요청을 처리하고, 응답을 전달할 때 middleware로 전달한다.
5. middleware에서의 처리가 끝난 뒤 응답을 web server에게 전달하고 web server는 응답을 클라이언트에게 전달한다.

즉, middleware는 request/response를 전달하는 역할을 하고 중간다리 역할을 하는 것이다. 

middleware를 구현하여 우리가 만든 WSGI web app의 응답을 거꾸로 뒤집도록 만들어보자.

- app.py
```py
class Reverseware:
    def __init__(self, app):
        self.wrapped_app = app
    
    def __call__(self, env, start_response, *args, **kwargs):
        res = self.wrapped_app(env, start_response)
        return [data[::-1] for data in res]
```
두 가지 점을 주목해야한다.

1. 첫번째로 web server들은 middleware와 가장 먼저 통신을 하게 된다. 따라서, WSGI standard를 따라야한다. 이는 middleware가 callable하고 `environment` 변수와 `start_reponse callback`를 argument로 받아야 한다는 것이다.
2. 두번째로 이러한 middleware는 python app을 감싸고 응답을 살짝 변경할 수 있다. 이는 middleware가 가장 많이 쓰이는 방식으로 request와 response를 수정하는 것이다. 

이제 middleware를 적용시켜보도록 하자.
```py
from wsgiref.simple_server import make_server

class Reverseware:
    def __init__(self, app):
        self.wrapped_app = app
    
    def __call__(self, env, start_response, *args, **kwargs):
        res = self.wrapped_app(env, start_response)
        return [data[::-1] for data in res]

def application(env, start_response):
    res_body = [
        f'{key}: {value}' for key, value in sorted(env.items())
    ]
    res_body = '\n'.join(res_body)
    
    status = '200 OK'

    res_header = [
        ('Content-type', 'text/plain')
    ]

    start_response(status, res_header)
    return [res_body.encode("utf-8")]

server = make_server('localhost', 8000, app=Reverseware(application))
server.serve_forever()
```
이제 서버를 다시 실행보고 결과를 얻은 것을 확인하면 거꾸로 된 응답을 얻을 수 있을 것이다.

만약 WSGI에 대해서 더 알아보고 싶다면 [PEP3333](https://peps.python.org/pep-3333/)을 찾아보도록 하자.